El método socrático como guía del Trabajo de Fin de Grado Fermín Sánchez,
Jordi Garcia, David López, Marc Alier, Jose Cabré, Helena García y Eva Vidal
Universitat Politècnica de Catalunya – UPC Barcelona Tech c/Jordi Girona 1 i
3, Campus Nord UPC, Módul B6, 08034 Barcelona Barcelona fermin@ac.upc.edu,
jordig@ac.upc.edu, david@ac.upc.edu, ludo@essi.upc.edu, jose.cabre@upc.edu,
helena.garcia@est.ﬁb.upc.edu, eva.vidal@upc.edu Resumen En el marco del
Espacio Europeo de Educación Superior se espera que, durante sus estudios de
Grado, un estudiante adquiera las competencias técnicas/especíﬁcas
relacionadas con la carrera que estudia y, además, trabaje un conjunto de
competencias transversales/genéricas. La mayoría de estas competencias serán
evaluadas en el Trabajo de Fin de Grado (TFG). Todos los TFG son diferentes y
es difícil, por no decir imposible, establecer un modelo único de proyecto que
sirva para todos. Además, se corre el riesgo de que si se establece un modelo
único el alumno tienda a seguirlo de manera estricta, sin plantearse que debe
considerarlo sólo como una guía y que tal vez su TFG debería tener un
planteamiento distinto. En este trabajo se propone una posible solución para
este problema. En lugar de deﬁnir un modelo único de TFG, se propone seguir el
método socrático, estableciendo un conjunto de preguntas que inviten al
estudiante a reﬂexionar sobre la forma de afrontar su proyecto. Reﬂexionar
sobre estas preguntas debe fomentar la iniciativa del estudiante y ayudarle a
tomar decisiones importantes, de forma crítica y meditada, sobre la propia
organización del TFG y la forma de abordarlo e implementarlo. Con esta táctica
se aumenta la capacidad crítica del estudiante y se consigue que los TFG se
adapten mejor a las necesidades del proyecto concreto, huyendo de estándares
preestablecidos. Palabras clave: Trabajo de Fin de Grado, organización TFG,
evaluación de competencias, preguntas TFG, hitos de evaluación, método
socrático. Recibido: 28 de febrero de 2014; Aceptado: 29 de septiembre de
2014. 1\. Motivación En el curso 2012–2013 comenzaron a presentarse los pri-
meros Trabajos de Fin de Grado (TFG) en las titulaciones de Ingeniería. En el
Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) los TFG deben evaluarse en
términos de competen- cias. Este sistema de evaluación es diferente a cómo se
han evaluado hasta ahora los Proyectos de Fin de Carrera (PFC) en las
ingenierías. En los PFC, la evaluación se suele realizar por parte de un
tribunal a partir de un informe escrito (la memoria) y de una presentación
pública del proyecto. Tanto el proyecto, como la memoria y la presentación
suelen ser supervisados tradicio- nalmente por el director del proyecto. El
tribunal que evalúa los PFC está formado por varios profesores, entre los cua-
les puede estar incluido o no el director, depende de la de- cisión de cada
universidad/centro. Dicho tribunal no se centra en evaluar las competencias,
sino que generalmente evalúa la calidad del proyecto, del informe escrito y de
la presentación oral. Normalmente, estos tres aspectos son valorados de for-
ma conjunta y dan lugar a una nota única, que es la nota ﬁnal del PFC. En este
entorno de evaluación de los PFC la mayoría de los centros no ofrece a sus
estudiantes documentación detallada sobre lo que se espera del informe escrito
de un proyecto, de su presentación o del propio contenido técnico. Como mucho,
una pequeña lista de los apartados que debe tener el informe, el tamaño del
mismo o el tiempo disponible para la presenta- ción oral. Los detalles quedan
generalmente supeditados a la experiencia y dedicación del director del
proyecto, que tiene la misión de formar a sus proyectistas en sus carencias a
la ho- ra de realizar el PFC. Este hecho conduce a que, en la mayoría ReVisión
vol. 8; núm. 1. Enero 2015 ISSN 1989-1199 53 54 ReVisión. Vol. 8, núm. 1 de
casos, la nota del proyecto no dependa sólo de la calidad del trabajo en sí,
sino también de la composición del tribunal que lo evalúa y de la experiencia
del director. Distintos tri- bunales podrían poner notas diferentes al mismo
proyecto, ya que los criterios de evaluación no están explícitamente deﬁni-
dos, y la experiencia del director puede ser también un factor que incida
sensiblemente en la nota. Con unos criterios mejor deﬁnidos, la nota que
pusieran diferentes tribunales debería ser similar y el proyecto sería también
más independiente de la experiencia del director. Aunque diferentes tribunales
pu- dieran valorar de forma diferente algunos aspectos, en general la nota no
debería variar mucho. Para solventar estos problemas en los futuros TFG, el
Mi- nisterio de Ciencia e Innovación y la Agencia para la calidad del sistema
universitario de Cataluña ﬁnanciaron un proyec- to de innovación docente para
adaptar los trabajos ﬁnales de Grado y Máster en las Ingenierías al EEES.
Fruto de este pro- yecto se redactó una guía [1] que proponía que la
evaluación del TFG se realizara en tres hitos en el tiempo, con cinco ac- tos
de evaluación basados en rúbricas. Los resultados de dicho proyecto se
discuten en la Sección 2 de este artículo. Los in- dicadores y las rúbricas
utilizadas no solamente ayudan a la evaluación del TFG, sino que también
proporcionan al estu- diante información de qué se va a valorar en cada hito y
de cómo se va a valorar. Sin embargo, un sistema como el descrito tiene el
riesgo de que el estudiante intente conseguir todos y cada uno de los
indicadores y trate de aplicar todo lo que indican las rúbricas, sin
plantearse que son sólo una guía y que, dependiendo de la naturaleza de cada
TFG, hay cosas que aplican y cosas que no o que habrá indicadores que tendrán
más importancia que otros. Este trabajo presenta una propuesta para guiar al
estudian- te en la realización de su TFG siguiendo el método socrático. Una
versión resumida de este trabajo ha sido previamente pre- sentada en las XVIII
Jornadas sobre la Enseñanza Universita- ria de la Informática, JENUI 2012 [2].
En nuestra propuesta, la información que se da al alumno como guía para
realizar su TFG está formada por un conjunto de preguntas que el estu- diante
debe plantearse y responder durante la realización del proyecto. Estas
preguntas han de conducirlo a un proceso de reﬂexión sobre la organización del
TFG, sobre la forma de abordarlo e implementarlo y a ser crítico con las
decisiones que deba tomar. 2\. La evaluación de los Trabajos de Fin de Grado
según la guía de evalua- ción de competencias Para deﬁnir la forma en que
deben ser evaluados los TFG el Ministerio de Ciencia e Innovación ﬁnanció
entre 2008 y 2009 un proyecto de innovación docente dentro del marco de un
conjunto de proyectos destinados a facilitar a las univer- sidades españolas
la adaptación al EEES. El proyecto se de- nominó Guía para la evaluación de
competencias en los Tra- bajos de Fin de Grado y de Máster en las Ingenierías.
Este proyecto fue realizado por un grupo numeroso (más de vein- te personas)
de representantes de seis universidades catalanas, de las disciplinas de
Ingeniería Informática, Ingeniería de Te- lecomunicaciones e Ingeniería
Química. Un proyecto similar, realizado por el mismo equipo de personas, fue
también sub- vencionado por la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Catalunya1. Los resúmenes del trabajo realizado se presentaron
en las JENUI [4] y en el congreso Frontiers in Education (FIE) en 2009 [5]. La
Guía no deﬁne un conjun- to de instrucciones que los centros deban seguir para
evaluar sus Trabajos de Fin de Grado y Máster, sino más bien un con- junto de
recomendaciones orientadas a que cada centro diseñe su propia guía de
evaluación de Trabajos de Fin de Grado y Máster. La Guía recomienda que los
TFG sean evaluados en tres hitos y mediante cinco acciones de evaluación o un
subcon- junto de ellos. Para evaluar cada una de las acciones sugiere
distintos agentes y deja a criterio del centro su elección. El Hito Inicial
tiene lugar durante el primer mes de realización del TFG y consta de dos
acciones de eva- luación: un informe escrito y una presentación pública. El
objetivo es evaluar el planteamiento del proyecto y hacer las correcciones
pertinentes antes de que el estu- diante empiece a trabajar a fondo en él. El
Hito de Seguimiento se produce hacia la mitad del proyecto y tiene una única
acción de evaluación que se realiza a partir de un informe escrito del
estudiante. El objetivo es valorar el estado del trabajo y reorientarlo en
caso de que sea necesario. El Hito Final se produce al ﬁnal del TFG y es
similar a la evaluación que se realiza tradicionalmente con los actuales
Proyectos de Fin de Carrera. La Guía propone dos acciones de evaluación: el
informe del proyecto y la presentación pública del TFG. El objetivo es
realizar la evaluación del trabajo una vez ha ﬁnalizado. Cada una de las
acciones de evaluación es valorada a par- tir de una rúbrica, formada por un
conjunto de indicadores y la deﬁnición precisa de la forma de evaluarlos.
Nuevamente, queda a criterio del centro decidir cuáles son los indicadores y
los criterios de valoración de los mismos en cada acción de evaluación. La
Guía está orientada a la evaluación de com- petencias genéricas (deja a
elección de cada centro la forma de evaluar las competencias especíﬁcas) y usa
como punto de partida las treinta competencias genéricas deﬁnidas por el pro-
yecto Tuning2. Como primer paso, cada centro debe escoger qué compe- tencias
Tuning desea evaluar en sus TFG. La Guía propor- ciona, para cada competencia,
una propuesta de indicadores 1http://www.aqu.cat/doc/doc_21214293_1.pdf
2http//www.unideusto.org/tuning/ Sánchez et al.: El método socrático como guía
del Trabajo de Fin de Grado 55 a considerar en cada uno de los hitos/acciones
de evaluación. Para algunos de ellos realiza también una propuesta de rúbri-
ca. El centro debe usar estos indicadores como embrión para establecer los
indicadores deﬁnitivos de sus informes de eva- luación, ya que probablemente
los indicadores de la Guía no se adaptarán de forma perfecta a la evaluación
de competen- cias que desea realizar el centro. Una vez deﬁnidos los
indicadores a evaluar en cada hi- to/acción de evaluación, es preciso detallar
la forma en que se calcula la nota ﬁnal del TFG. La Guía pone algunos ejemplos
de cómo realizar este proceso y deja nuevamente a criterio del centro la forma
ﬁnal de hacerlo. Para facilitar el trabajo de los centros, el equipo que di-
señó la Guía diseñó también una aplicación3 en la que cada centro puede
seleccionar de forma sencilla las competencias genéricas Tuning que desea
evaluar y los hitos y acciones de evaluación que quiere incorporar en la
evaluación de sus TFG. A partir de esta información, la aplicación genera de
forma bastante automática los informes de evaluación de cada hi- to (con los
indicadores y las rúbricas) para que los distintos agentes de evaluación
puedan valorar el TFG en cada uno de los hitos/acciones de evaluación. Para el
resto del artículo, asumiremos que la evaluación del TFG se realiza en tres
hitos (inicial, seguimiento y ﬁnal) mediante las cinco acciones de evaluación
descritas en la Guía de evaluación de competencias en los Trabajos de Fin de
Gra- do y Master de las ingenierías. Así es como se ha hecho en nuestro
centro, la Facultat d’Informàtica de Barcelona (FIB). Toda la información
sobre los procesos de evaluación del TFG puede encontrarse en la web de la
FIB4 y también fue presen- tada en JENUI 2013 [3]. 3\. El método socrático
como guía de los estudiantes para la realización del TFG Los indicadores y las
rúbricas no sólo permiten a los agen- tes de evaluación valorar de forma
objetiva y trazable el TFG, sino que también proporcionan al estudiante
información de qué se va a evaluar en cada hito y cómo se va a valorar. Pero,
¿es eso suﬁciente? 3.1. La necesidad de reﬂexionar: El método so- crático En
nuestra experiencia previa con los Proyectos de Fin de Carrera, hemos
detectado que los estudiantes no tienen mu- chos problemas para realizar el
proyecto (poseen las compe- tencias técnicas necesarias para realizarlo) pero
sin embargo encuentran problemas para deﬁnirlo, planiﬁcarlo y organizar- lo
cuando han de hacer el informe ﬁnal o su presentación pú- blica. Muchos de
ellos acuden a la biblioteca a revisar las memorias de proyectos similares (o
no) al suyo para buscar inspiración a la hora de organizar y redactar el
informe de su proyecto o piden consejo a su director. Pese a que parece
razonable que con los estudios de Gra- do ese tipo de problemas debería
disminuir (precisamente por la orientación del Grado al desarrollo de
competencias), la mayoría de los estudiantes aún requiere la ayuda del direc-
tor, como ocurría en el caso del PFC, no sólo para organizar el informe ﬁnal y
la presentación oral del TFG, sino también para realizar el propio proyecto.
De hecho, el tener tres hi- tos de evaluación (en nuestro caso) en lugar de
uno solo al ﬁnal del proyecto les ayuda a hacer de forma más meditada su TFG,
pero también aumenta su estrés porque son evaluados de forma más continua y
quieren estar seguros de que usan el procedimiento adecuado para hacer el
trabajo que se espera de ellos en cada hito de evaluación. El hecho de que los
indicadores vayan acompañados por rúbricas deﬁnidas de forma precisa es de
gran ayuda para los estudiantes, pero consideramos que no es suﬁciente. Los
in- dicadores en sí mismos son poco precisos por la propia deﬁ- nición de
indicador, que implica sintetizar en unas pocas pa- labras lo que se quiere
medir. Las rúbricas, por el contrario, contienen mucha información a menudo
difícil de procesar por el estudiante, que se pierde en los criterios de
valoración en lugar de centrarse en los elementos importantes de cada
indicador. Por ello, nos planteamos ofrecer al estudiante otro tipo de guía,
más sencilla que las rúbricas. El problema de una guía sencilla es que se
corre el riesgo de caer en una serie de rece- tas que los estudiantes siguen
sin pensar demasiado en lo que hacen. Además, no es fácil establecer una guía
que sirva pa- ra todo tipo de proyectos. Trataremos de mostrar este último
aspecto con un ejemplo. Un Grado en Ingeniería Informática puede abarcar dife-
rentes especialidades, tal como se deﬁne en el BOE: Compu- tación, Ingeniería
de Computadores, Ingeniería del Softwa- re, Sistemas de Información y
Tecnologías de la Información. Cada especialidad tiene sus propias
competencias técnicas y podría requerir un tipo distinto de TFG, aunque muchos
ele- mentos son comunes a todas ellas. Es más, incluso dentro de una misma
especialidad podría haber proyectos con orienta- ciones diferentes. Debido a
ello, los indicadores que se han elaborado para los informes de evaluación son
suﬁcientemen- te genéricos para que se ajusten a cualquier tipo de proyec- to
de cualquier especialidad. Por ejemplo, en el Hito Inicial se deﬁne como
indicador «Existe una planiﬁcación del tra- bajo a realizar». Esta
planiﬁcación puede realizarse de muy diversas formas y con diferentes niveles
de detalle. Proyec- tos orientados a crear una aplicación en un entorno
“conoci- do” (por ejemplo, la gestión de una empresa de compraventa de
artículos) pueden planiﬁcarse de forma bastante precisa, mientras que otros
proyectos requerirán de una planiﬁcación más “abierta” y que posiblemente
requiera ser reformulada 3http//tfe.uab.cat/cat/
4http//www.fib.upc.edu/es/estudiar-enginyeria-informatica/treball-final-
grau.html 56 ReVisión. Vol. 8, núm. 1 a medida que el proyecto avance (por
ejemplo, gestión de la ONG Médicos sin Fronteras). Hemos puesto
deliberadamente dos proyectos pertenecientes a la misma especialidad, en es-
te caso Ingeniería del Software, para que se vea claramente que incluso dentro
de la misma especialidad y el mismo tipo de proyecto —la gestión de una
organización— la casuística puede ser elevada. En este caso, no son los mismos
objetivos los de una empresa de compraventa de artículos que los de una ONG y
probablemente el alumno estará mucho más fami- liarizado con las necesidades
de la primera que con las de la segunda. Precisamente, el carácter generalista
de los indicadores es el que ha motivado que hayamos previsto la necesidad de
pro- porcionar una guía adicional que ayude al estudiante a cen- trarse en lo
que debe hacer. Nuestro primer planteamiento fue establecer un glosario de
buenas prácticas, del tipo: «qué volumen y tipo de trabajo debe haberse
realizado en el TFG en cada hito». No obstan- te, encontramos en esa
orientación dos problemas fundamen- tales. El primero, que guía demasiado, y
nosotros pensamos que el estudiante debe demostrar en su TFG la capacidad crí-
tica que se supone que ha adquirido durante los estudios de Grado. El segundo
problema es que contradice el espíritu ge- neralista de los indicadores. Si
especiﬁcamos más y mejor qué hay que hacer, corremos el riesgo de que haya
proyectos que no se ajusten bien al modelo que estamos deﬁniendo. Por eso,
decidimos que la orientación más apropiada era proporcionar pistas al
estudiante sobre qué hacer en cada uno de los hitos siguiendo el método
socrático. Sócrates popularizó esta forma de reﬂexionar en la Grecia clásica,
según nos cuenta su discípulo Platón. El método so- crático consiste en
formular un conjunto de preguntas alrede- dor de un tema central para
favorecer la reﬂexión y organizar un debate en torno a las respuestas,
generando y respondien- do nuevas preguntas. Nuestra propuesta consiste en
aplicar la primera parte del método socrático como guía para que los es-
tudiantes realicen su TFG. Así, la idea es proponer una serie de preguntas en
cada hito sobre las que los estudiantes deben reﬂexionar a la hora de realizar
la parte correspondiente de su TFG. Dado que en el momento de la realización
del TFG los es- tudiantes deberían haber desarrollado de forma suﬁciente su
capacidad crítica y su capacidad de aprendizaje autónomo, un sistema de guía
basado en preguntas les ayuda a plantearse cada aspecto relevante del proyecto
sin encorsetarlos excesi- vamente con un guión preestablecido. Como cada hito
de evaluación tiene un conjunto de in- dicadores, les planteamos un conjunto
de preguntas que les ofrecen pistas sobre la dirección en la que deben
realizar sus reﬂexiones, lo que deben plantearse y hacer para superar con
éxito cada una de las acciones de evaluación del hito. Así, para cada hito
hemos deﬁnido un conjunto de preguntas sobre las que el estudiante debe
reﬂexionar durante las acciones de eva- luación correspondientes. Estas
preguntas han sido propuestas tras analizar qué debía haber pensado o
realizado el estudiante como parte de su TFG en este punto del proceso. Muchas
de las preguntas tienen una correspondencia directa con algunos de los
indicadores a evaluar, pero otras sirven para guiar al es- tudiante a pensar
en la orientación y consecuencias de su pro- yecto. De hecho, algunas de las
preguntas se reﬁeren al TFG como acto académico y otras al resultado del
trabajo realizado por el estudiante, que puede ser un proyecto profesional que
podría ponerse en producción. A continuación mostramos el proceso de
formulación de esas preguntas y las preguntas que el estudiante debe plantear-
se en cada hito. 3.2. Preguntas para el Hito Inicial El hito inicial se
realiza dentro del primer mes de traba- jo, cuando el estudiante apenas ha
comenzado a elaborar su TFG. El objetivo de este hito es detectar lo antes
posible si el planteamiento del proyecto es inadecuado, incompleto o me-
jorable, y ayudar al estudiante a corregirlo. Básicamente, en este hito se
evalúa si la deﬁnición del problema es adecuada, si existe una valoración
previa de los riesgos y limitaciones del proyecto y si se han realizado una
planiﬁcación (inicial) temporal y un análisis económico a partir de esta
planiﬁca- ción. Para el hito inicial, pensamos que el estudiante debe reﬂe-
xionar sobre las siguientes cuestiones: ¿Cuáles son los objetivos del TFG?
¿Están clara y su- ﬁcientemente especiﬁcados? ¿Cuál es el problema que hay que
resolver? ¿Está acotado el alcance del TFG? ¿El proyecto tiene la entidad
suﬁciente para ser un TFG y se justiﬁca que debe ser realizado por un
ingeniero técnico? (la titulación de Grado en Informática habilita para la
profesión de Ingeniero Técnico en Informática). ¿Está el problema ya resuelto
y hay que utilizar/adaptar una solución existente o hay que diseñar una nueva
so- lución? ¿A quién va dirigido el producto? ¿Quién lo usará? ¿Quién se
beneﬁciará del resultado del trabajo? ¿Existe una planiﬁcación temporal
inicial del TFG? ¿Existe un análisis inicial de los costes (esfuerzos y re-
cursos) de realización del TFG? ¿Existe una estimación de las limitaciones y
riesgos del proyecto? ¿Se describe la metodología de trabajo que se va a se-
guir? ¿Qué herramientas se van a usar para el segui- miento del TFG? ¿Se
describe el método de validación de los resultados obtenidos? ¿Se analiza el
impacto social, ambiental y económico que podría tener el proyecto en el
entorno en que se enmarca? Por ejemplo: ¿El proyecto permitirá mejorar,
directa o indirectamente, la calidad de vida de las perso- nas? ¿El proyecto
permitirá reducir la huella ecológica? ¿El proyecto será económicamente
viable? ¿Se propone la inclusión de mecanismos para cuantiﬁcar los efectos en
términos de sostenibilidad? Sánchez et al.: El método socrático como guía del
Trabajo de Fin de Grado 57 La documentación, ¿está escrita con claridad y
dirigida a una audiencia sin conocimiento previo del proyecto? ¿La redacción
es correcta ortográﬁca, sintáctica y se- mánticamente y utiliza expresiones
precisas? ¿Se deﬁ- nen los conceptos nuevos cuando corresponde? En la
presentación, ¿usa el estudiante un lenguaje téc- nico adecuado? ¿Utiliza una
entonación correcta, sin muletillas y con un tono de voz audible para el
públi- co? ¿Se explican claramente los aspectos fundamenta- les del proyecto?
En las preguntas del evaluador, ¿se liga la respuesta con otros elementos del
trabajo? (en este punto las preguntas tratan de orientar al estudian- te en su
comportamiento frente al debate socrático que probablemente mantendrá con los
evaluadores). En la presentación, ¿se expresa el estudiante con natu- ralidad?
¿El estudiante controla e inﬂuye en el público con mensajes no verbales, como
por ejemplo la expre- sividad de las manos o el uso de la mirada? ¿Gestiona
bien los tiempos? ¿Gestiona y utiliza el silencio? ¿Con- sigue que la
audiencia le escuche cuando el mensaje fundamental es oral, y que lea la
transparencia cuan- do el mensaje fundamental está en ella? (las pregun- tas
orientan ahora al estudiante sobre cómo relacionarse con su audiencia) En la
presentación, ¿Se han seleccionado adecuada- mente las partes a exponer? ¿Los
elementos de sopor- te (habitualmente transparencias) tienen todos los ele-
mentos básicos (numeración, título, última transparen- cia, etc.)? El uso de
tablas, gráﬁcas, imágenes, colores, cantidad de información, tamaño de la
letra, etc., ¿con- sigue una presentación amena? ¿La elección de los pun- tos
se adecua al trabajo y permite que la presentación ﬂuya con naturalidad? Las
preguntas han sido agrupadas en ocho puntos que co- rresponden a otros tantos
indicadores: formulación del problema a resolver, planiﬁcación inicial del
trabajo a realizar, descripción de la metodología que va a usarse, análisis
inicial del posible impacto del proyecto en tér- minos sociales, ambientales y
económicos (análisis de sostenibilidad), escritura clara y correcta,
comunicación oral: lenguaje verbal, comunicación oral: lenguaje no verbal,
comunicación oral: uso solvente de elementos de sopor- te. Cada conjunto de
preguntas está reﬂejado en un indicador (es la aproximación que hemos usado
nosotros), pero también sería posible distribuir los indicadores de una forma
diferente. Por ejemplo, para el indicador «planiﬁcación inicial del trabajo a
realizar», la deﬁnición del indicador es clara y senci- lla (pero no completa,
porque se ha primado la sencillez en los indicadores frente a la completitud
para que sean más fácil- mente comprensibles), aunque la rúbrica deﬁne con
precisión lo que se espera que el estudiante haga para obtener una cali-
ﬁcación de «superado con el nivel deseado» o «superado con excelencia». Pero,
en realidad, el estudiante debe justiﬁcar la planiﬁcación temporal realizada y
el análisis de costes y ries- gos. Y eso es, precisamente, lo que remarcan las
preguntas relacionadas con este indicador. Las preguntas, por lo tanto, ayudan
al estudiante a enfocar el trabajo. Y también nos han ayudado a nosotros a
hacer las rúbricas y a deﬁnir con preci- sión los indicadores. 3.3. Preguntas
para el Hito de Seguimiento El Hito de Seguimiento se realiza cuando el
estudiante ha hecho, aproximadamente, la mitad de su proyecto. El obje- tivo
de este hito es valorar en qué medida el estudiante es- tá siguiendo la
planiﬁcación deﬁnida y, si se han producido cambios, si éstos están
justiﬁcados. Se valora también la ini- ciativa del estudiante y su capacidad
de tomar las decisiones necesarias para llevar adelante el TFG. Para el Hito
de Seguimiento, el estudiante debe reﬂexionar sobre las siguientes preguntas:
¿Se deﬁne de forma adecuada el contexto en el que se enmarca el TFG? ¿Se
describe la forma como se gestio- na actualmente el problema? ¿Se analiza la
existencia de productos similares o relacionados en el mercado? ¿Se justiﬁcan
las tecnologías que se van a utilizar? ¿Se han producido cambios respecto a la
planiﬁcación inicial? Si es así, ¿están justiﬁcados estos cambios y se
presenta una planiﬁcación deﬁnitiva? ¿Cómo afectan estos cambios a los
objetivos o al desarrollo del proyec- to? ¿En qué punto de la planiﬁcación se
encuentra el proyecto? ¿Se ha producido algún cambio en la metodología pro-
puesta? Si es así, ¿se justiﬁca la nueva metodología? ¿Se analizan diferentes
alternativas para resolver el pro- blema? ¿Se justiﬁca la opción adoptada? ¿Ha
sido el estudiante proactivo en las decisiones to- madas? ¿Se han sabido
justiﬁcar? ¿Ha tenido iniciativa a la hora de realizar el trabajo? ¿Ha sabido
enfrentar- se/solucionar obstáculos? ¿Ha tenido el estudiante un
comportamiento profesio- nal y ético durante la realización del trabajo? ¿Se
integran en el TFG conocimientos de diversas dis- ciplinas? ¿Se proponen
soluciones creativas? 58 ReVisión. Vol. 8, núm. 1 ¿Los aspectos relevantes del
proyecto están regulados por alguna ley o normativa? Si es así, ¿el proyecto
cum- ple esta ley o normativa? Al igual que para el hito inicial, las
preguntas se han agru- pado de forma que sean coherentes con un conjunto de
otros ocho indicadores: contextualización del proyecto, seguimiento de la
planiﬁcación, justiﬁcación de los cambios y descripción de la nueva
metodología, justiﬁcación de la opción seleccionada, capacidad del estudiante
para tomar iniciativas y deci- siones, capacidad del estudiante de implicarse
en el trabajo con actitud profesional, integración de conocimientos y
generación de solucio- nes creativas, identiﬁcación de las regulaciones (leyes
normas, etc.) susceptibles de ser aplicadas en el proyecto. Como puede verse
por el contenido de las preguntas, al- gunas están orientadas a realizar una
revisión de aspectos ya valorados en el Hito Inicial, como por ejemplo
comprobar el grado de seguimiento de la planiﬁcación inicial y, en caso de que
existan variaciones signiﬁcativas, si éstas están justiﬁca- das y se ha
establecido una nueva planiﬁcación. También se espera que el estudiante haya
trabajado algunos aspectos que en el Hito Inicial sólo se mencionaron, como el
análisis de posibles alternativas y la justiﬁcación de la solución escogida.
Finalmente, se valoran aspectos como la iniciativa o la pro- fesionalidad.
Estos aspectos sólo pueden ser evaluados por el director/ponente del TFG, ya
que es preciso haber seguido de cerca el proyecto para poder evaluarlos. Esa
es la razón de que, siguiendo las recomendaciones de la Guía para la
evaluación de competencias en los Trabajos de Fin de Grado y de Máster en las
Ingenierías, el agente evaluador idóneo de este hito sea el profesor que
dirige o actúa como ponente del TFG. 3.4. Preguntas para el Hito Final El Hito
Final se realiza cuando el TFG se ha completa- do. Es el último acto
evaluativo del estudiante en sus estudios de Grado y el estudiante debe ser
capaz de demostrar toda la formación que ha adquirido. Se espera, por tanto,
que el pro- yecto tenga un alto nivel técnico, pero también que el informe
esté bien redactado, que la presentación sea clara y compren- sible y que dé
una idea clara del alcance y las aportaciones del proyecto. Para la
elaboración de la memoria del TFG, en el Hito Fi- nal el estudiante debería
reﬂexionar sobre las siguientes cues- tiones: ¿En qué medida el proyecto
soluciona el problema plan- teado inicialmente? ¿Se han revisado los
compromisos (objetivos, alcance, planiﬁcación, costes, etc.) adquiridos en los
hitos ante- riores? Si es así, ¿se justiﬁcan adecuadamente los cam- bios?
¿Existe una cuantiﬁcación del trabajo realizado y una valoración económica del
proyecto? ¿Se explica claramente cómo se ha llegado a la solución propuesta?
¿Se explica claramente cómo se ha valida- do la solución? ¿Se proporciona
suﬁciente información para hacer reproducibles los procedimientos de análi-
sis, síntesis y evaluación? Si la evaluación se realiza de forma numérica, ¿se
presentan los números de forma correcta y razonada? ¿Existe un análisis del
impacto social, ambiental y eco- nómico del proyecto en su entorno más
próximo? ¿Pue- de analizarse este impacto más allá del entorno próximo del
proyecto? Si el impacto es negativo, ¿existen formas de reducirlo o
eliminarlo? ¿Se ha realizado algún tipo de contabilidad para cuantiﬁcar los
efectos en sosteni- bilidad? Si se ha realizado, ¿se presentan claramente las
conclusiones? La memoria, ¿tiene un resumen en castellano, inglés y en otra
lengua oﬁcial de la comunidad (caso de que hu- biere)? ¿Hay un índice, con
páginas y secciones nume- radas? ¿La estructura de la memoria es coherente?
¿La memoria es completa? ¿Existe una sección de conclu- siones? La memoria,
¿está escrita con claridad y dirigida a una audiencia sin conocimiento previo
del proyecto? ¿La re- dacción es correcta ortográﬁca, sintáctica y semántica-
mente y utiliza expresiones precisas? ¿Se deﬁnen los conceptos nuevos cuando
corresponde? En la memoria, ¿se identiﬁcan los puntos confusos y se aclaran
con ejemplos y explicaciones? ¿Se añaden pies de página o notas al ﬁnal si es
necesario? ¿Las tablas y gráﬁcas se autoexplican sin leer el texto? ¿Las
referen- cias están correctamente citadas? ¿Se indica la fuente de las citas
textuales y gráﬁcas? En la presentación, ¿se usa un lenguaje técnico adecua-
do? ¿Se utiliza una entonación correcta, sin muletillas y con un tono de voz
audible para el público? En las pre- guntas del agente evaluador, ¿se liga la
respuesta con otros elementos del trabajo? ¿Se explican claramente los
aspectos fundamentales del proyecto? ¿Se expresa el estudiante con
naturalidad? En la presentación, ¿el estudiante controla e inﬂuye en el
público con mensajes no verbales, como por ejemplo la expresividad de las
manos, el uso de la mirada o la elección de la indumentaria? ¿Gestiona bien
los tiem- pos? ¿Gestiona y utiliza el silencio? ¿Consigue que la Sánchez et
al.: El método socrático como guía del Trabajo de Fin de Grado 59 audiencia le
escuche cuando el mensaje fundamental es oral, y que lea la transparencia
cuando el mensaje fun- damental está en ella? En la presentación, ¿ha
seleccionado el estudiante ade- cuadamente las partes del proyecto a exponer?
¿Los instrumentos de soporte (habitualmente transparencias) tienen todos los
elementos básicos (numeración, títu- lo, última transparencia, etc.)? ¿El uso
de tablas, gráﬁ- cas, imágenes, colores, cantidad de información, tama- ño de
la letra, etc., consigue una presentación amena? ¿La elección de los puntos a
presentar se adecua al tra- bajo y permite que la presentación ﬂuya con
naturali- dad? Como puede observarse, estas preguntas están orientadas a que
el estudiante se asegure de que ha escrito un buen infor- me del proyecto y
que ha tratado los aspectos más importantes durante su presentación. Las
preguntas están agrupadas para ser planteadas según diez indicadores:
resolución del problema formulado inicialmente y al- cance de los objetivos
deﬁnidos, seguimiento de la planiﬁcación y presentación de un análisis del
costes del proyecto, existencia de información suﬁciente para reproducir el
procedimiento de análisis, síntesis y evaluación, existencia de un análisis
del impacto del proyecto en términos sociales, ambientales y económicos
(análisis de sostenibilidad), comunicación escrita: estructura y organización
del tra- bajo, comunicación escrita: escritura clara y correcta, comunicación
escrita: uso apropiado de recursos de in- formación, comunicación oral:
lenguaje verbal, comunicación oral: lenguaje no verbal, comunicación oral: uso
solvente de elementos de sopor- te. En este hito se espera que el estudiante
pueda concluir si el trabajo ha sido provechoso, es decir, si su solución
apor- ta alguna mejora al problema planteado inicialmente o si su proyecto
mejora en algo la calidad de vida de las personas a las que va dirigido, por
ejemplo. Las preguntas orientan al es- tudiante en la redacción de su informe
que, de hecho, es una parte crítica en el TFG, ya que es lo que perdurará en
la mayo- ría de los casos. Finalmente, se propone un conjunto adicional de
preguntas que orienten al estudiante para realizar la pre- sentación oral del
TFG que, en deﬁnitiva, es el momento en el que el estudiante debe convencer en
directo al tribunal de la bondad de su trabajo. 4\. Discusión La puesta en
marcha de los estudios de Grado y Máster en el EEES ha supuesto una magníﬁca
oportunidad para revi- sar aquellos procesos académicos que, tradicionalmente,
han quedado relegados a la categoría de “pendientes de mejorar”. Este sería el
caso de la evaluación de los TFG que se ha rea- lizado en la Facultat
d’Informàtica de Barcelona (FIB) de la Universitat Politècnica de Catalunya
(UPC). En la FIB se asumió la propuesta de realizar la evaluación del TFG en
diferentes hitos, siguiendo la recomendación de la Guía para la evaluación de
competencias en los Trabajos de Fin de Grado y de Máster en las Ingenierías:
el Hito Inicial, el Hito de Seguimiento y el Hito Final. A partir de las pro-
puestas de la Guía, los centros pueden proponer mecanismos de evaluación
claros para cada hito, uniﬁcados y, sobre todo, basados en la evaluación de
competencias. El estudiante de- be tener información clara sobre cómo será
evaluado su TFG según estos criterios. Los informes de evaluación usados por
los agentes evaluadores contienen información precisa sobre cada indicador
evaluado y cómo se evaluará. Esto permite que la evaluación de los TFG tenga
trazabilidad y sea más obje- tiva, ya que distintos tribunales usarán los
mismos criterios para la evaluación de cada indicador, al estar estos
criterios claramente deﬁnidos en una rúbrica. Sin embargo, la precisión de
esta información, deﬁnida en forma de rúbricas, es enemiga de la concisión. El
viejo dicho «Lo bueno, si breve, dos veces bueno» es aquí completamen- te
válido. Debido a ello, hemos creído pertinente ofrecer otro material académico
más sencillo para orientar al estudiante en la realización de su TFG. Hemos
considerado que no era adecuado deﬁnir un mo- delo único de TFG o un modelo
para cada una de las espe- cialidades del Grado en Ingeniería Informática,
dado que la casuística de los proyectos es tan elevada que pretender en-
cajarlos en un pequeño subconjunto de modelos encorsetaría en exceso los TFG y
los privaría de parte de su riqueza. Es más, pensamos que la deﬁnición de un
modelo de TFG es en sí un error, debido precisamente a la enorme casuística
que puede presentarse. Por ello, no consideramos apropiada la rea- lización de
una guía con forma de recetas, que encorsetarían excesivamente los TFG.
Nuestra propuesta consiste en guiar al estudiante hacién- dole un conjunto de
preguntas sobre las que debe reﬂexionar en cada hito de evaluación, siguiendo
el método que Sócrates utilizaba en la Grecia clásica para conseguir que sus
estudian- tes aprendieran. Las preguntas ayudan al estudiante a no dejarse
ningún as- pecto importante del TFG sin abordar, pero no pretenden ser una
guía detallada sobre cómo debería ser un TFG, sino que más bien tratan de
conseguir que sea el estudiante quien tome las decisiones a partir de sus
propias reﬂexiones. Una variable que determina el conjunto de preguntas es el
hito que se está evaluando, y no sólo qué se evalúa, sino tam- bién la
relación con quién lo evalúa (tanto en el Hito Inicial como en el Hito Final
hay una presentación pública). 60 ReVisión. Vol. 8, núm. 1 Resulta obvio que
el conjunto de preguntas asociadas a cada hito no se ajustará a todas y cada
una de las posibles tipologías de TFG y, en consecuencia, no necesitarán ser
res- pondidas en todos los casos; pero sí creemos que, al menos, sí deberían
ser fruto de reﬂexión por parte del estudiante. En deﬁnitiva, nuestra
propuesta de guía no intenta ser una normativa de cómo debe hacerse un TFG, ni
pretende abarcar todos los posibles aspectos que puede o debe tocar un TFG.
Simplemente, trata de ser útil y proporciona un análisis ecléc- tico de las
reﬂexiones que debería hacerse un estudiante que quiera realizar un buen TFG.
Los primeros TFG que usaron el método socrático como forma de guía se leyeron
en 2013, por lo que aún es pronto para poder analizar los resultados con el
debido rigor. No obs- tante, estamos haciendo un seguimiento de diferentes
aspectos relacionados con los TFG realizados en la FIB. Algunos datos, como
por ejemplo el tiempo invertido por el estudiante en realizar el TFG, son
cuantitativos. Pese a que aún es pronto para poder establecer conclusiones
válidas de- bido a la existencia de pocos datos, podemos constatar que un
porcentaje muy alto de los TFG (más del 80 %) se leen en el tiempo previsto,
es decir, un semestre. Este resultado mejora con mucho el tiempo medio de los
proyectos en el anterior plan de estudios (tanto en el de ingeniería técnica
como en el de ingeniería superior), si bien no podemos aﬁrmar que se de- ba
únicamente a la guía socrática, sino al diseño holístico del sistema de
formación (el Hito Inicial se realiza en el marco de una asignatura de 3
créditos denominada Gestión de proyec- tos) y evaluación (por hitos) del TFG.
Estamos recogiendo otros datos, de tipo cualitativo, a par- tir de encuestas
realizadas a los estudiantes en el momento en que acaban la memoria de su TFG
(y antes de realizar la eva- luación del Hito Final). En estas encuestas se
pretende recoger la opinión de los estudiantes respecto al proceso de
evaluación y guía, así como la percepción que tienen del aprendizaje rea-
lizado en las diferentes competencias transversales que han trabajado durante
sus estudios, y especialmente en el TFG. Es intención de los autores publicar
los resultados de la metodología propuesta en este trabajo cuando dispongan de
suﬁcientes datos para que puedan considerarse estadística- mente válidos.
Consideramos que ReVisión sería un foro ex- celente para publicar dichos
resultados. 5\. Conclusiones Este trabajo propone seguir el método socrático
para orientar al estudiante en la realización de su TFG, plantean- do un
conjunto de preguntas para cada uno de los tres hitos de evaluación: Inicial,
de Seguimiento y Final. El uso de preguntas puede ser un buen mecanismo para
facilitar a los estudiantes la reﬂexión y la organización de los TFG, pero
sobre todo no tiene el encorsetamiento de una guía tradicional, dejando mucha
libertad al estudiante. Este trabajo se ha desarrollado y puesto en marcha en
la Facultat d’Informàtica de Barcelona, donde los primeros TFG se leyeron en
julio de 2013. Se está evaluando si los estudian- tes encuentran útil el
sistema propuesto y si realmente resulta ser una buena guía. Pese a que aún no
hay suﬁcientes resulta- dos para ser concluyentes, los TFG realizados hasta
hoy (una cincuentena) son de una gran calidad y la opinión de los es-
tudiantes sobre la realización de los mismos es muy positiva. Queda como
trabajo futuro la revisión del trabajo realizado a partir de los resultados y
de las opiniones de los estudian- tes, y probablemente una nueva iteración
sobre las preguntas propuestas en este artículo. Agradecimientos Este trabajo
ha sido posible gracias al soporte económico y apoyo de la FIB, del CCD y del
grupo RIMA-VISCA de la Universitat Politècnica de Catalunya. En la deﬁnición
del método de evaluación del TFG en la FIB han participado una veintena de
profesores liderados por el equipo directivo del centro. En la implementación
del proceso ha sido fundamen- tal el trabajo realizado por el InLab de la FIB.
A todos ellos, nuestro agradecimiento por el gran trabajo realizado.
Referencias [1] Agència per a la qualitat del sistema universitari a Ca-
talunya: Guia per a l’avaluació de competències en els Treballs Fi d’Estudis a
les Enginyeries. 2009. [2] Marc Alier, Jose Cabré, Jordi García, David López y
Fermín Sánchez: Preguntas para guiar el Traba- jo de Fin de Grado. En Actas de
las XVIII Jorna- das de Enseñanza Universitaria de la Informática, Je- nui
2012, pp. 201–208. Ciudad Real, Julio de 2012. Disponible en línea:
http://upcommons.upc.edu/ revistes/handle/2099/15048 [3] Fermín Sánchez, Joan
Climent, Julita Corbalán, Pau Fon- seca, Jordi García, Josep-Ramon Herrero,
Xavier Llinàs, Horacio Rodriguez y Maria-Ribera Sancho: Evaluación del trabajo
Final de Grado. En Actas de las XIX Jor- nadas de Enseñanza Universitaria de
la Informática, Je- nui 2013, pp. 303–310. Castelló de la Plana, julio de
2013\. Disponible en línea: http://upcommons.upc.
edu/revistes/handle/2099/15110 [4] E. Valderrama, M. Rullán, F. Sánchez, J.
Pons, F. Cores, J. Bisbal: La evaluación de competencias en los Traba- jos de
Fin de Estudios. En Actas de las XV Jornadas de Enseñanza Universitaria de la
Informática, Jenui 2009, pp. 405–412. Disponible en línea: http://upcommons.
upc.edu/revistes/handle/2099/7892 [5] Elena Valderrama, Mercè Rullán, Fermín
Sánchez, Jor- di Pons, Claudi Mans, Francesc Giné, Laureà Ji- ménez Y Enric
Peig: Guidelines for the ﬁnal year project assessment in engineering. En Actas
del Sánchez et al.: El método socrático como guía del Trabajo de Fin de Grado
61 39th ASEE/IEEE Frontiers in Education Conference, FIE2009, pp. M2J-1–M2J-5.
San Antonio, TX, USA. Disponible en línea: http://fie-conference.org/
fie2009/papers/1097.pdf. Dr. Fermín Sánchez Carracedo (Bar- celona, 1962) es
Técnico Especialista en Electrónica Industrial por la E.A. SEAT (Barcelona,
España, 1981), Li- cenciado en Informática desde 1987 y Doctor en Informática
desde 1996, los dos últimos títulos obtenidos en la Universitat Politècnica de
Catalun- ya (UPC BarcelonaTech, Barcelona, España). Su campo de estudio es la
ar- quitectura de computadores y la innovación docente. Desde 1987 trabaja
como profesor en el Departament d’Arquitectura de Computadors de la UPC, donde
es pro- fesor Titular de Universidad desde 1997. Ha sido consultor de la
Universitat Oberta de Catalunya (UOC) desde 1997 hasta 2010 y vicedecano de
innovación de la Facultat d’Informàtica de Barcelona (FIB) desde mayo de 2007
hasta junio de 2013. Desde julio de 2013 ocupa el cargo de adjunto de
innovación en el decanato de la FIB. Tiene varias decenas de publicacio- nes
relacionadas con sus temas de investigación, es revisor de numerosas
conferencias y revistas nacionales e internacio- nales y autor y coautor de
varios libros y capítulos de libro. Actualmente trabaja en el desarrollo de
nuevas arquitecturas multihebra para procesadores VLIW, la sostenibilidad en
las Tecnologías de la Información y la innovación en la educa- ción
universitaria. El Dr. Sánchez es miembro de AENUI, es miembro del Co- mité
Directivo de JENUI desde septiembre de 2006 y ha sido su presidente las
ediciones 2011-2013, ha sido miembro del Comité de Organización y Programa de
diversas conferencias y otros eventos nacionales e internacionales, es miembro
de la ONG TxT (Tecnologia per Tothom) desde 2004, director del MAC (Museo de
Arquitectura de Computadores) desde Febrero de 2006 y miembro de la junta
directiva del Cercle Fiber-FIB Alumni desde Noviembre de 2002. Dr. Jordi
Garcia Almiñana (Barcelona, 1968) obtuvo el grado de Licenciado en Informática
en la Facultat d’Informàtica de Barcelona (FIB) en 1991 y el grado de Doctor
en Informática en el Depar- tament d’Arquitectura de Computadors en 1997,
ambos de la Universitat Poli- tècnica de Catalunya (UPC Barcelona Tech). En
1991 se incorporó al Departament d’Arquitectura de Computadors como profesor
asociado en la FIB y en el año 1998 obtuvo una posición de profesor Titular de
Universidad. También es consultor de la Universitat Oberta de Catalunya (UOC)
desde 1998. Sus intereses en investiga- ción se centran en el campo de los
sistemas operativos, la optimización de entornos virtuales, y el proceso
eﬁciente de grandes cantidades de datos (big data), así como en la inno-
vación docente y la educación en sostenibilidad. El Dr. Garcia fue vicedecano
de extensión universitaria del 2001 al 2004, y vicedecano jefe de estudios del
2004 al 2010 en la FIB, cargo en el que fue el responsable de la puesta en
marcha de los nuevos planes de estudio de la FIB adaptados al EEES. Del 2010
al 2013 fue Director Académico del Centro de Cooperación para el Desarrollo de
la UPC Barcelona Tech. Fue miembro del equipo que obtuvo el premio a la
calidad docente en el año 2005. David López (Barcelona, 1967) es pro- fesor
titular de la Universitat Politècnica de Catalunya (UPC). Licenciado y doc-
tor en informática (UPC 1991 y 1998 respectivamente), imparte clases desde
1991\. Aunque su tesis versó sobre compila- ción y arquitecturas para códigos
numé- ricos, en 2004 dio un giro radical a su investigación dedicándose a la
educación, la ética y la sos- tenibilidad en la informática, habiendo
publicado más de 70 artículos cientíﬁcos y divulgativos en esta nueva etapa.
Ha impartido más de un centenar de talleres y conferencias en el tema de
competencias transversales, especialmente en te- mas de sostenibilidad y
comunicación. Es responsable de la competencia Comunicación en la Facultat
d’Informàtica de Barcelona. En la actualidad, es presidente de la ONG Tec-
nología para Todos (TxT) y subdirector de formación del Instituto de Ciencias
de la Educación de la UPC. El Dr. López es miembro de las asociaciones AENUI,
SEFI y ASEE. Marc Alier (Badalona-1971), responde tambien al nombre de Ludo.
En 1996 se graduó como Ingeniero en Informàtica por la UPC (http:
//www.upc.edu). La primavera del 2009 presentó su tesis doctoral: «Edu- cació
per a una societat de la informació sostenible» (Educación para una sociedad
de la información sostenible.) Desde 2002 es profesor e investigador en la UPC
en la Fa- cultat d’ Informàtica de Barcelona (FIB http://www.fib. upc.edu)
donde da clases de Gestión de Sistemas de Infor- mación y Aspectos Sociales y
Ambientales de la Informática. Dirige el Master de Gestion Integral de la
Empresa con SAP en la UPC-School. Desde 2004 trabaja en temas relacionados con
el software libre aplicado a la educación para el desarrollo sostenible. Su
labor se resume en un Tweet publicado en su cuenta de twitter 62 ReVisión.
Vol. 8, núm. 1 (http://twitter.com/granludo en abril de 2009): «An- te la
necesidad de mejorar el mundo, aprovechemos las TIC para aprender a Compartir,
Colaborar y Hacer aquellos que nos Entretenga de verdad». En esta linea:
Colabora desde 2004 en la comunidad Moodle , pone en marcha y lidera diversos
proyectos de software libre, escribe diversos blogs, produce podcasts, vídeos
educativos, da conferencias e intenta consolidar un equipo de entusiastas que
trabaje de forma sostenible en esta misma linea. Se rumorea que antes del 2003
hizo de todo menos la fotosín- tesis. Jose Cabré García (Barcelona, 1958) es
profesor titular en la Universitat Poli- tècnica de Catalunya, con docencia en
la Facultad de Informática de Barcelo- na (FIB). Especializado en el área de
la macroeconomía, la política económica y la sostenibilidad. En el campo de la
economía ha trabajado de asesor para los gobiernos de Andorra y el gobierno
local de la isla de Me- norca. También ha participado en diversos programas
Tempus (Hungría, Rumanía y Turkmenistán)y programas Alfa crean- do una red de
colaboración entre diversas Universidades de distintos países latinoamericanos
(cresunem). En estos mo- mentos es coordinador de la competencia Espíritu
Emprende- dor e Innovación en la Facultad de Informática de Barcelona y
miembro del grupo de investigación STEP (sostenibilidad y compromiso social de
la FIB-UPC). Helena García Gómez (Barcelona, 1990) es estudiante de último
curso de Ingeniería Informática en la Facultad de Informática de Barcelona
(UPC). Desde febrero de 2013 trabaja a tiempo par- cial en Grupo Catalana
Occidente Tec- nología y Servicios, AIE en tareas de seguridad de la
información, LOPD y metodologías de desarrollo, entre otras. Participa
activamente en la Delegación de Alumnos de su fa- cultad y desde 2012 colabora
como becaria en el proyecto de sostenibilidad STEP-FIB. Está interesada en las
activida- des de cooperación y concienciación social. En Julio de 2011
participó en un proyecto de cooperación con Guatemala y El Salvador para el
desarrollo de las TIC a través de la UPC, con el soporte del CCD (Centre de
Cooperació per al Desenvolu- pament) y con la colaboraciónn y ayuda de TxT
(Tecnologia per a Tothom). Dra. Eva Vidal recibió los títulos de Ingeniera
Superior en Telecomunicacio- nes y Doctora Ingeniera en Telecomu- nicaciones
(ambos Matrícula de Honor) por la UPC BarcelonaTech. Es Profe- sora Titular de
Universidad desde 1998 en el Departamento de Ingeniería Elec- trónica de la
UPC con adscripción a la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de
Telecomunicacio- nes. Sus intereses tanto en investigación como en docencia se
centran en el área de la electrónica analógica y de RF, y en la sostenibilidad
y el desarrollo en el área TIC. Es autora de varias decenas de publicaciones
internacionales relacionadas con sus temas de investigación. Actualmente es la
directora académica del Centro de Cooperación para el Desarrollo de la UPC.
2015 F. Sánchez, J. García, D. López, M. Alier, J. Ca- bré, H. García, E.
Vidal. Esta obra está bajo una licencia de Crea- tive Commons Reconocimiento-
NoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional que permite copiar, distribuir y
comunicar públicamen- te la obra en cualquier medio, sólido o electrónico,
siempre que se acrediten a los autores y fuentes originales y no se haga un
uso co- mercial.

