2016 Informe de Sostenibilidad “Desarrollo de Modulo de Gestión de
Inventarios” Índice 1\. Introducción 1 2\. Desarrollo ... 1 2.1. Matriz de
Sostenibilidad. .. 1 2.2. Proyecto Puesto en Producción .. 2 2.2.1. Ambiental
.... 2 2.2.2. Económico .... 3 2.2.3. Social ... 4 2.3. Vida Útil .... 4
2.3.1. Ambiental .... 5 2.3.2. Económico .... 7 2.3.3. Social ... 8 2.4.
Riesgos .. 8 2.4.1. Ambiental .... 8 2.4.2. Económico .... 8 2.4.3. Social ...
8 2.5. Ponderación de la Matriz .. 9 2.5.1. Ponderación .... 9 2.5.2.
Justificación .... 9 2.5.3. Conclusiones .... 10 Informe de Sostenibilidad 1\.
Introducción El objetivo del presente informe es definir una metodología para
valorar y evaluar numéricamente la viabilidad de un proyecto informático,
desde el punto de vista sostenible. Utilizando como base de la metodología la
[1] Matriz de Sostenibilidad. Se propone desarrollar el análisis en tres
partes: • Proyecto puesto en Producción • Vida Útil • Riesgos En cada parte se
evalúan tres escenarios ambiental, económico y social. El análisis se realiza
sobre un proyecto de desarrollo de un módulo de gestión de inventarios para la
Compañía “X”. Se dedica a la importación y venta al por mayor y menor de
equipos y material médico, de laboratorio y odontológico. Actualmente la
gestión de inventarios se basa en estimaciones manuales y poco precisas, lo
cual representa principalmente pérdidas. El sistema informático actual cuenta
con un módulo de control de ingresos y egreso de productos. La empresa
requiere un módulo para gestión de inventarios que permita; realizar
predicciones de compras, administrar eficientemente las existencias y
facilitar la toma de decisiones. El objetivo es reducir al máximo problemas
como: exceso de inventario, inventario insuficiente, obsolescencia de los
productos , almacenamiento inadecuado. 2.Desarrollo 2.1.Matriz de
Sostenibilidad. Escenario PPP Vida Útil Riesgos Ambiental Consumo de Diseño
Huella Ecológica Riesgos ambientales Económico Factura Plan de viabilidad
Riesgos Económicos Social Impacto Personal Impacto Social Riesgos Sociales
Para el análisis mediremos cada uno de los escenarios considerando los
siguientes indicadores: Escenario Indicador Ambiental Energía Consumida
Económico Coste y tiempo de ejecución Social Riesgos Laborales e Innovación
Finalmente, en base al análisis realizado, asignaremos un peso ponderado a
cada una de las celdas de la matriz. El objetivo es medir el grado de
sostenibilidad del proyecto. 2.2. Proyecto Puesto en Producción La empresa “Y
Solutions”, desarrollará el módulo de gestión de inventarios para la compañía
“X”. El proceso de desarrollo requiere los siguientes recursos. Recursos
Materiales 3 Ordenadores Portátiles Servidor Proyector Impresora Papel
Recursos Humanos Jefe de Proyecto Analista de Sistemas 1 Programador Además
las partes interesadas estiman que el proyecto se realizará en 8 meses. Tal
como se muestra en la planificación en el Anexo I. “Planificación del
Proyecto,”, el cual detalla el tiempo que tarda cada tarea y los recursos
utilizados. 2.2.1. Ambiental Para cuantificar el impacto ecológico de la
realización del proyecto lo vamos a medir en Kwh. Representa el consumo
energético de los recursos que intervienen en la puesta en proceso del
proyecto. Donde la energía consumida es igual a la potencia del recurso por el
tiempo de uso o trabajo[3]. Ec = PxT Primero calculamos el tiempo de uso o de
trabajo de cada uno de los recursos. Para medir el consumo energético de los
recursos humanos, se ha considerado que persona en su rutina habitual consume
0,1 Kwh. Consumo Energético Total 1632,99 Kwh Recursos Potencia Horas
Uso/Trabajo Consumo Kwh Portátil A 240 W 40 9,60 Portátil P 240 W 1064 255,36
Portátil J 240 W 224 53,76 Servidor 300 W 1032 309,60 Proyector 498 W 136
677,28 Impresora 150 W 160 24,00 500 Hojas Papel1 \- \- 28 Luz 200 W 4.114
822,82 Jefe de Proyecto 1,6 W 224 0,4 Analista 1,6 W 64 0,1 Programador 1,6 W
1040 1,64 CONSUMO TOTAL 1632,99 Entonces, estimamos que el desarrollo del
proyecto consumirá aproximadamente 1632,99 Kwh. 2.2.2. Económico Para el
calculo del costo total de la realización del proyecto se considera los
recursos que intervienen, así como la cantidad de horas de uso o de trabajo y
el valor en euros por hora de trabajo. El cálculo del costo de los equipos
electrónicos corresponde al valor de su consumo energético 1 Se consume 28Kwh
para fabricar 500 hojas de papel.
http://www.circularesescolares.com/index.php?
option=com_content&view;=article&id;=23&Itemid;=106 Costo Total = ∑( valor
hora de trabajor * horas trabajor ) Costo de Realización del Proyecto 14
694.30 € 2.2.3. Social Al medir los recursos en la fase de planificación del
proyecto, se ha creado conciencia en cuanto la responsabilidad profesional con
la sostenibilidad. Primero, se debe utilizar de forma eficiente los recursos,
para provocar el menor impacto medio ambiental posible. Segundo mejorar las
condiciones laborales de todos los involucrados en el proyecto. Implementando,
por ejemplo, conceptos de diseño y accesibilidad, para crear interfaces para
personas con capacidades reducidas. Además, conseguir que el nuevo módulo sea
una herramienta que incremente la productividad de la compañía pensando en el
usuario. 2.3. Vida Útil El modulo de gestión de inventarios, tiene como
objetivo reducir los riesgos que se muestran a continuación y sus
consecuencias: Riesgos Consecuencias Inflación de inventarios Inmovilización
del capital Inventario insuficiente Reducción de las ventas Costos de altos de
almacenamiento Inmovilización del capital Peligro de obsolescencia
Inmovilización del capital Almacenamiento inapropiado de inventario. Riesgos
Laborales. Como se puede observar los riesgos son tanto económicos, como
sociales y ambientales. Un ejemplo de riesgo ambiental y social [2] es el
inadecuado almacenamiento de productos altamente contaminantes, como son los
reactivos de laboratorio. Estos productos deben ser almacenados y desechados
adecuadamente. Caso contrario pueden provocar problemas de salud en los
trabajadores. A continuación realizamos el análisis del impacto ambiental,
social y económico durante el funcionamiento del proyecto. Considerando que el
proyecto tendrá una vida útil de 7 años. 2.3.1. Ambiental Actualmente, tres
personas son necesarias para realizar el proceso de compras. Es muy complejo
el proceso actual. Los pedidos son realizados en base a información del módulo
de control de inventarios. Este módulo no entrega informes y los datos son
difíciles de interpretar, líneas de ingresos y egresos de productos. • Jefe de
Adquisiciones : Genera pedido. • Control Interno : Revisa Información si es
necesario realiza correcciones. • Jefe de Inventarios : Aprueba pedido. Pedido
Revisión de Almacenamiento Pedido Además se imprimen alrededor de 20 a 40
hojas diarias para determinar las compras y gestionar el inventario. Esto
implica el uso de impresora y ordenadores para una sola tarea. Con la
implementación del proyecto el uso de recursos humanos como materiales, se
reduce considerablemente. Se estima que los recursos necesarios para el
funcionamiento del módulo de gestión de son: • Servidor: ordenador donde se
encuentran la base de datos. El proceso para obtener informes se ejecutará por
las noches, debido a la cantidad de tráfico que provoca las consultas a la BD.
No se podría realizar en horas de trabajo. Entonces el servidor debe
permanecer encendido las 24 horas, 288 días del año, asumiendo que es apagado
los domingos. • Portátil Operador: Suponemos que una persona ejecuta los
informes y utiliza las 8 horas de trabajo, durante 240 días del año. el módulo
de gestión de inventarios. • Operador: El Jefe de Adquisiciones podría
realizar la tarea con la información concisa. Anteriormente se mencionó que
utilizamos como dato para el cálculo del consumo de una persona 0,1 Kwh. •
Impresora: El operador imprime un informe diario y la impresora requiere 10
minutos. • Papel: Se gasta una hoja de papel por informe, durante los 7 años.
Costo de Realización del Proyecto 17598,48 Kwh Recursos Potencia Horas
Uso/Trabajo Consumo Kwh Servidor 300 W 24192 7257,6 Ordenador del Operador 498
W 20160 10039,68 Operador \- \- 192 Impresora 150 W 280 42 Hojas Papel 1200 \-
\- 67,2 CONSUMO TOTAL 17598,48 En la siguiente tabla se muestra la
optimización de los recursos, una vez puesta en marcha el proyecto. Recursos
Potencia W H. Recursos Consumo Recursos Consumo Uso/Tr ab. Ahora Kwh Después
Kwh Servidor 300 24 3 21,6 1 7,2 Ordenador 498 8 3 11,952 1 3,984 Operadores
\- 8 3 2,4 1 0,8 Impresoras 150 5 3 2,25 1 0,75 Hojas Papel \- 0 35 1,68 1
0,06 CONSUMO 39,882 12,794 TOTAL El impacto medio ambiental se reduce un 68%
con la implementación del proyecto. 2.3.2. Económico Existe un porcentaje
representativo de inventario inmovilizado. Además no se pude determinar
exactamente donde se encuentra. El módulo de gestión de inventarios, es un
requerimiento urgente para la compañía. Debido a que el 25% del inventario
esta obsoleto o en mal estado. Esto produce inmovilización de capital y gastos
de almacenamiento. Representan pérdidas significativas. El nuevo modulo debe
aportar con información útil para toma decisiones rentables para la compañía.
Inventario 100% 10.583.692,5 Obsoleto 10% 1058.369,25 Mal Estado 15%
1.587.553,875 Peligrosos 20% 2.116.738,5 Resto 55% 5.821.030,875 Inventario
Empresa "X" 10% 15% 55% 20% Obsoleto Mal Estado Peligrosos Resto La
información para realizar las compras es imprecisa, se realizan estimaciones
manuales. Lo cual produce que se adquiera más de la cuenta y la rotación de
inventario es muy baja, en la mayoría de los ítems. En otros casos las compras
realizadas no cumplen la demanda lo cual produce pérdidas de ventas.
Finalmente el proyecto incrementa la productividad de las personas
involucradas en la gestión. Se requerían tres personas para realizar una sola
tarea. Ahora se requiere una. El resto podrá desempeñar sus tareas de acuerdo
a sus funciones. Y los recursos económicos también son usados con mayor
eficiencia. 2.3.3. Social El beneficio es tanto para la compañía como para los
empleados. El módulo reduce la carga de trabajo manual realizada actualmente,
entre tres personas. Existe desconfianza en las estimaciones realizadas. Lo
cual produce conflictos con la administración, por las perdidas económicas que
representa la mala gestión. Al mejorar la gestión se incrementará la
confianza, eliminando tensiones actuales y mejorando el ambiente laboral. 2.4.
Riesgos 2.4.1. Ambiental • Los recursos humanos fallen y el tiempo de
desarrollo no se cumpla entonces se usen más recursos materiales durante más
tiempo, lo cual representa mayor consumo energético. 2.4.2. Económico •
Existen software propietarios que realizan gestión de inventarios. Nuestra
ventaja es que las personas involucradas en el desarrollo conocen a la empresa
y sus necesidades. Y para el desarrollo se utiliza software libre lo cual
reduce los costos por pago de licencias a comparación de algunos software del
mercado. • Crear políticas en la empresa, sin considerar los parámetros de el
modelo de predicción de ventas, que se propone. Entonces, se podrían realizar
predicciones poco precisas , provocando un efecto y las pérdidas. • Nuevas
tecnologías que hagan que el software quede obsoleto antes del tiempo
estimado. 2.4.3. Social • Conflictos en el equipo de desarrollo del módulo de
gestión de inventarios que puedan retardar la entrega del proyecto. •
Dependencia de miembros del equipo de desarrollo que conocen y han trabajado
en la compañía. • La herramienta reduce la carga de trabajo, lo cual puede
provocar que los empleados que estaban implicados se sientan desplazados y con
temor a ser despedidos. Referencias [1] Jordi Garcia, Helena García, David
López, Fermín Sánchez, Eva Vidal, Marc Alier y Jose Cabré :La sostenibilidad
en los proyectos de ingeniería. 2013 [2] CISTEMA – ARP SURA, Almacenamiento de
Reactivos. [3] Departamento de Medio Ambiente de CC.OO, Guía sobre consumo
energético de aparatos domésticos. [4] IDAE, Estudios e informes estadísticos,
http://www.idae.es/uploads/documentos/documentos_Detalle_consumo_residencial
_2014_a8893d39.xls

